안녕하세요. 발표를 시작하겠습니다.

-
‘아직도 홈페이지가 없으시다고요? 이제 마음대로 직접 제작해보세요!’
여러분 이런 말을 들어 보신적이 있으시나요?
만약 들어보셨다면 youtube 영상이 시작하기 전 광고에서 들어보셨을 것입니다.
바로 ‘wix’인데요. wix는 클라우드 웹페이지 빌더로, html5과 자바스크립트 기반의 페이지를 코딩이 아닌, 위젯과 텍스트를 드래그하는 방법으로 누구나 페이지를 만들 수 있게 서비스를 제공해주는 곳입니다.
저희는 바로 이 ‘wix’를 이용해서 간단한 팀 소개를 해보려고 합니다.
-

 먼저 저희 조 이름이 가장 먼저 보이네요.
(이 홈페이지는 소책자가 아닌 저희가 프로젝트 기간동안 작업한 작업물을 한 때 모아놓은 소개페이지 입니다.)

-

(소개먼저)
먼저 저희 조는 5명으로 김서권, 배혜민, 송유찬, 이동준, 이수빈이며 모두 함께 자료조사와 소책자 제작에 참여했습니다.

깃크라켄을 통해 조사한 자료와 파일을 공유하며, 깃북을 통해 소책자를 공동제작 하였습니다.

-

저희는 총 5번의 미팅을 가졌습니다. 미팅 초기에는 역할 분배 및 규칙수정등 작업을 시작하기전 준비과정을 탄탄히 준비하였고, 
그 후로는 주로 온라인으로 공동작업을 하면서, 미팅에서는 서로의 작업물에 대한 간단한 피드백 및 조정과정을 거쳤습니다.

-(1분 30초~40초 소요)

저희는 따로 pdf파일을 작성하지 않고, gitbook을 소책자로 만들었습니다. 
소책자의 내용은 오픈소스의 정의와 라이선스를 소개하는 것으로 시작하여 오픈소스 시장의 동향과 기업과 개인이 가지고 있는 인식을 짧게 알려주고,
오픈소스의 역사에 대해서 간략히 알려드립니다.
그리고 오픈소스가 현재 사용되고 있는 사례를 알려주고, 그에 대해 오픈소스가 가진 전망에 대해 이야기하며 소책자의 내용이 끝납니다.

-

특히 저희 팀은 오픈소스가 현재 어디서 사용되는지를 더 관심있게 조사해보았습니다.
그렇기 때문에 소책자에 표기한 내용중 과거에 대해서 간략하게 요약한 다음, 현재 오픈소스에 대해서 발표하겠습니다.

-

1960년대에는 소스코드의 공유가 당연하게 여겨졌습니다. 소프트웨어가 하드웨어 구매의 일부로 제공되었기 때문에 소스코드의 수정 및 추가가 자유로웠습니다. 1970년대 말 소프트웨어를 상업적으로 이용하려는 움직임이 나타나기 시작했습니다. 소프트웨어 관련 기업은 소프트웨어에 라이선스를 부과하고 소프트웨어를 상품으로서 판매하기 시작했습니다. 이로 인해 소스코드 공유를 당연하게 생각하던 흐름이 사라지고 소프트웨어가 하나의 재산이 되었습니다.

1980년대에 폐쇄적 소프트웨어에 반대한 리차드 스톨먼이 자유소프트웨어 재단을 창설했습니다. 이 때 부터 자유소프트웨어라는 용어가 사용되었습니다. 그 후 이어서 GNU 선언문과 GPL이 만들어졌습니다.

1990년대에는 리누스 토발즈가 미닉스를 기반으로 리눅스 커널을 발표했습니다. 그리고 90년대 후반에는 오픈소스 소프트웨어 라는 용어가 사용되기 시작했습니다.

-

그리고 오늘날 다양한 기업들과 국가들이 오픈소스를 사용하고 있습니다

 ‘안드로이드 오픈소스 프로젝트’는 리눅스 커널을 기반으로 하고 있고, Java 가상 머신을 사용하고 있는 모바일 운영체제 오픈소스 프로젝트입니다. 개발자는 프로젝트의 사이트로 가서 커널 등의 소스코드를 다운로드 받아 개발등에 사용할 수 있습니다. 오픈소스로 많은 기업들이 사용하고 있기 때문에, 이번 9월에 72퍼센트라는 높은 점유율을 차지했습니다.

‘비주얼 스튜디오 코드’는 마이크로소프트에서 만든 텍스트 에디터로, Git 연동을 직접 지원합니다. 많은 플러그인이 존재하기 때문에, 여러가지 언어로 코딩할 수 있고 빌드 환경을 구축할 수 있습니다. Github에 소스가 모두 올라와있고, 2018년 Stack Overflow 설문조사에서 개발자들의 개발 도구 인기도 1위에 올랐습니다

-

국가 차원에서도 오픈소스를 다양하게 사용하고 있습니다.

  미국은 공개SW프로젝트 개발을 추진하도록 하고 SW를 공유해 코드의 재 사용성을 높이고 효율성을 향상시키고자 했습니다.

  독일은 15000대에 이르는 업무용 PC를 공개SW로 전환했습니다. 이는 주변의 다른 국가들이 공개SW를 도입하는데 중요한 모티브를 제공했습니다.

 그리고 국내에서도 ‘5월, 소프트웨어에 물들다’라는 도서관 행사에 사용될 시스템과 홈페이지, 서버를 오픈소스 설계방법론을 이용해 학생개발자들과 Git에서 공동작업하여 성공적으로 마무리하는 등 현재 곳곳에서 오픈소스를 활발히 이용하고 있습니다.

이 외에도 다른 사례를 소책자에 써놓았습니다.

마지막으로 Q&A를 받고 마치겠습니다.